總論
星雲大師是現代人間佛教的一座燈塔
（摘要）

程恭讓
佛光山人間佛教研究院研究室主任，佛光山人間佛教研究院榮譽教授，
上海大學歷史系教授，上海大學佛教思想史與人間佛教研究中心主任

星雲大師（1927-2023）作為現代人間佛教卓越宣導者、推動者、創立者和落實者的重要地位與深遠影響。大師被譽為現代人間佛教的一座燈塔，其貢獻不僅限於台灣，更及於全球，關乎世界佛教的未來。

釋迦牟尼的佛教本質上就是人間的佛教。佛陀降誕世間，其教化皆為了解決人間問題，增進人類幸福安樂。雖然「佛教就是人間佛教」的觀點尚未得到佛教界及學術界的普遍一致承認，但星雲大師的這一說法清晰揭示了佛陀教導的精神本質以及早期佛教與現代人間佛教之間的內在關聯。

從歷史比較的視角，星雲大師與道安大師都是實現佛教「重大轉型」的先後大德。道安大師的時代課題是佛教的中國化，而星雲大師則致力於佛教的現代化與全球化。這兩位大師都承擔著處理佛教思想信仰模式重大轉型的根本任務：道安大師推動了佛教由「印度模式」到「中國模式」的轉型，而星雲大師則引領了佛教由「傳統模式」到「現代模式」，以及由「中國模式」到「世界模式」的轉型。星雲大師的事業並非孤立存在，而是站在前輩和同輩的基礎之上，順應了歷史發展的必然要求。他以前瞻性的視野和堅定的實踐，在推動佛教弘法模式轉型、深化人間佛教精神方面，展現出更為清醒、自覺和堅韌的特質。

星雲大師作為一代佛教宗師，我們將從十個方面，概述星雲大師對佛教的這種貢獻。

一、系統建構人間佛教思想理論體系：大師依據《大乘起信論》的「體大」、「相大」、「用大」理論框架，闡述人間佛教的教體（「佛說的」、「人要的」）、教用（「淨化的」、「善美的」）和教相（各階段的具體特徵及「理念藍圖」）。他從多方面規定人間佛教的本質和內容，使其思想理念系統化呈現。

二、深廣推進人間佛教實踐層面的建設事業：自佛光山開山以來，大師確立了四大宗旨：以文化弘揚佛法，以教育培養人才，以慈善福利社會，以共修淨化人心。這四大宗旨支撐起人間佛教弘法度眾的宏偉事業，使佛教變得可感可觸，具有實際作用和價值。

三、創建高素質、規模化的人間佛教僧團：佛光僧團是當今漢系佛教中人數最多、素質最高的僧團，具有國際化、高教育文化素質、規模化、組織化和制度化的特點，對於人間佛教思想與信仰的落實具有基礎和保障作用。

四、更加重視、積極發揮信眾對於佛教弘法的重要作用：大師創立檀講師制度，提升居士弘法資格。他成立中華佛光協會和國際佛光會，發展成為全球性的佛教信眾組織，有效地解決了佛教信眾散漫及非組織化的難題，提升了信眾在佛教弘傳中的主體地位和能
動作用。

五、提倡對全體佛教知識與思想信仰的整合：大師以人間佛教的價值關切為方向，主張在不同佛教傳統之間建立均衡和融和的立場，不限於一宗一派，向一切佛教思想文化及人類文明資源開放，為當今及今後佛教知識與信仰的整合樹立了新典範。

六、成功實現佛教現代化的重大轉型：大師在弘法中大膽採用現代技術，以藝文化推動佛教現代化。他積極回應現代社會性別平等的普世價值，提升佛教女眾的地位。他認為佛教必須對社會有用，積極建構佛教的社會角色，佛光山龐大的文教和社會事業正是成功的嘗試。他主張合理平衡現代價值與傳統價值，使佛光山成為現代化且傳承佛教基本價值的道場。

七、推進佛教國際版圖的大幅拓展：佛光山在全球五大洲創建二百多個寺廟道場和弘法中心，實現了「佛光普照三千界，法水長流五大洲」的宏大誓願，並規劃逐步實現佛教全球化拓展中的「在地化」。

八、真心誠意、卓有建樹地積極推動兩岸和平及中華文化交流：大師數十年如一日，致力於推動兩岸佛教交流和兩岸和平事業，並在全球弘揚優秀中華文化，使佛光道場成為重要的文化交流場所。

九、為現代台灣佛教的發展探索到根本的出路和正確的方向：大師以高度的權巧，成功解決了台灣佛教發展中民間信仰化、齋教化以及日化等問題，並在族群分裂、政治衝突的環境下，引導台灣佛教健康發展。佛光系統的發展為台灣佛教現代化找到了一條正確而廣闊的道路。

十、指明人間佛教的修行方法：大師強調修行的本質在於內在精神實質，主張修行與生活統一，重視社會參與，並以思想觀念的調整和淨化作為「修行」的重心，即「修心」。他以「人生圓滿的境界」（即「佛陀」的覺悟人生）作為人間佛教修行的終極價值追求。大師的人間佛教修行方法包括宗教生活、道德生活和生活律儀三個重要方面。

般若智慧（Prajñā）與善巧方便（Upāya-kauśalya）在星雲大師思想中的融和。這兩種菩薩品德在早期大乘經典中就已備受重視，是確保菩薩道修學完成的關鍵。中國佛教的僧肇和吉藏等釋經學者也對此進行了精闢的闡發。現代人間佛教的興起，正是要重新整合般若智慧與善巧方便。

星雲大師為佛光人制定的「四給」：「給人信心、給人歡喜、給人希望、給人方便」的工作信條，體現了菩薩布施攝眾的基本精神，是善巧方便品德的鮮明體現。佛光教團的四大宗旨也深刻體現了善巧方便的概念思想，抓住現代社會的主流價值，將佛教弘法事業與文化、教育、慈善、共修等現代社會實踐活動相融和。「人間佛教四句教」：「凡是佛說的，人要的，淨化的，善美的，凡是有助於幸福人生增進的教法，都是人間佛教」。更凝聚了善巧方便概念思想的精髓，體現了佛說的與人要的辯證統一。大師在著作中也多次闡明般若智慧與善巧方便的特質與重要性，強調般若為五度之導，而方便則是度眾成佛不可或缺的資糧，二者必須相互統攝。

星雲大師及其領導的佛光團隊所展現的般若智慧與善巧方便辯證融和的精神，是現代人間佛教合理性與合法性的重要依據，也體現了其與傳統大乘佛教的連貫性。這種融和是以佛教哲學特有的方式，對人類理論理性與實踐理性二分及辯證的顯揚與措置，有助於重新開啟佛法理論理性與佛法實踐理性之間的新動態平衡，並為現代文明的新菩薩學養創立一種生命典範。

從早期佛教到大乘佛教，「燈說」都喻示著佛法能摧破愚癡，照亮黑暗。佛陀的教法被比作「法燈」，智慧的傳承即是「傳燈」。《星雲大師人間佛教傳燈錄》正是傳承大師人間佛教思想智慧的明燈。星雲大師本人也以「光明」和「智慧」詮釋「燈」的意義，並將「法燈」或「智慧燈」闡釋為照亮個人生命的「心燈」，強調在日常生活中修正三業、踐行「三好」才能真正點亮心燈。總而言之，星雲大師以其卓越的智慧和行願，系統建構了人間佛教的理論體系，廣泛推動了其實踐，並在全球範圍內弘揚發展，為現代乃至未來佛教的發展指明了方向。他如同一座璀璨的燈塔，照亮了現代人間佛教前行的道路，其深遠的影響和不朽的貢獻將永載佛教史冊。
